## HTTP의 특징으로 인한 쿠키와 세션을 사용하는 이유

- HTTP 프로토콜의 특성이자 약점을 보완하기 위해서 쿠키 또는 세션을 사용한다.
기본적으로 HTTP 프로토콜 환경은 "connectionless, stateless"한 특성을 가지기 때문에 
서버는 클라이언트가 누구인지 매번 확인해야 한다. 이 특성을 보완하기 위해서 쿠키와 세션을 사용한다.



### Connectionless(비연결 지향)란?


클라이언트가 요청을 한 후 응답을 받으면 그 연결을 끊어버리는 특징이 있다.
HTTP는 먼저 클라이언트가 request를 서버에 보내면, 서버는 클라이언트에게 요청에 맞는 response를 보내고 
접속을 끊는 특성이 있다. 헤더에 keep-alive라는 값을 줘서 커넥션을 재활용하는데 HTTP1.1에서는 이것이 디폴트다.


HTTP가 tcp위에서 구현되었기 때문에 네트워크 관점에서 keep-alive는 옵션으로 connectionless의 연결비용을 줄이는 
것을 장점으로 비연결지향이라 한다.






### Stateless(무상태)란?


클라이언트와 서버 관계에서 서버가 클라이언트의 상태를 보존하지 않음을 의미한다.
연결을 끊는 순간 클라이언트와 서버의 통신이 끝나며 상태 정보를 유지하지 않는 특성이 있다.
쿠키와 세션은 위의 두 가지 특징을 해결하기 위해 사용된다. 예를 들어, 쿠키와 세션을 사용하지 않으면 쇼핑몰에서 
옷을 구매하려고 로그인 했음에도, 페이지를 이동할 때 마다 계속 로그인을 해야 한다.
쿠키와 세션을 사용했을 경우, 한 번 로그인 하면 어떠한 방식에 의해서 그 사용자에 대한 인증을 유지하게 된다.




## 쿠키(Cooki)란?
- 쿠키는 클라이언트 로커에 저장되는 키와 값이 들어 있는 작은 데이터 파일이다.
- 사용자 인증이 유효한 시간을 명시할 수 있으며, 유효 시간이 정해지면 브라우저가 종료되어도 유지된다는 특징이 있다.
- 쿠키는 클라이언트의 상태 정보를 로컬에 저장했다가 참조한다.
- Response Header에 Set-Coolie 속성을 사용하면 클라이언트에 쿠키를 만들 수 있다.
- 쿠키는 사용자가 따로 요청하지 않아도 브라우저가 Request시에 Request Header를 넣어서 자동으로 서버에 전송한다.


### 쿠키의 구성 요소
- 이름 : 각각의 쿠키를 구별하는 데 사용되는 이름
- 값 : 쿠키의 이름과 관련된 값
- 유효시간 : 쿠키의 유지시간
- 도메인 : 쿠키를 전송할 도메인
- 경로 : 쿠키를 전송할 요청 결로



## 세션(Session)이란?
- 세션은 쿠키를 기반하고 있지만, 사용자 정보 파일을 브라우저에 저장하는쿠키와 달리 세션은 서버 측에서 관리한다.
- 서버에서는 클라이언트를 구분하기 위해 세션 ID를 부여하며 웹 브라우저가 서버에 접속해서 
  브라우저를 종료하 때까지 인증상태를 유지한다.
- 접속 시간에 제한을 두어 일정 시간 응답이 없다면 정보가 유지되지 않게 설정이 가능하다.
- 사용자에 대한 정보를 서버에 두기 때문에 쿠키보다 보안에 좋지만, 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 
- 된다. (즉, 동접자 수가 많은 웹사트인 경우 서버에 과부하를 주게 되므로 성능 저하의 요인이 된다.)
- 클라이언트 Request를 보내면, 해당 서버의 엔진이 클라이어트에게 유일한 ID를 부여하는 데 이것이 세션 ID이다.


### 세션의 특징
- 각 클라이언트에게 고유 ID를 부여
- 세션 ID로 클라이언트를 구분해서 클라이언트의 요구에 맞는 서비스를 제공
- 보안 면에서 쿠키보다 우수
- 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 됨


## 쿠키와 세션의 차이
- 쿠키는 서버의 자원을 전혀 사용하지 않으며, 세션은 서버의 자원을 사용한다.
- 보안 면에서 세션이 더 우수하며, 요청 속도는 쿠키가 세션보다 더 빠르다.
   (세션은 서버의 처리가 필요하기 때문)
- 쿠키는 클라이언트 로컬에 저장되기 때문에 변질되거나 request에서 스니핑 당할 우려가 있어서 
  보안에 취약하지만, 세션은 쿠키를 이용해서 sessionid만 저장하고 그것으로 구분해서 서버에서 
  처리하기 때문에 비교적 보안성이 좋다.
- 쿠키도 만료시간이 있지만 파일로 저장되기 때문에 브라우저를 종료해도 계속해서 정보가 남아 있을 
  수 있다. 또한 만료기간을 넉넉하게 잡아두면 쿠키삭제를 할 때 까지 유지될 수도 있다. 반면에 세션은 
  만료시간을 정할 수 있지만 브라우저가 종료되면 만료시간에 상관없이 삭제된다.
- 세션은 정보가 서버에 있기 때문에 처리가 요구되어 비교적 느린 속도를 낸다.



### 세션의 사용 

세션은 서버에 자원을 사용하기 때문에 무분별하게 만들다보면 서버의 메모리가 감당할 수 없어질 수가 있고 속도가 느려질 수 있기 때문에 상황에 적합하게 세션을 사용해야 한다.
