DHCP란 호스트의 IP주소와 각종 TCP/IP 프로토콜의 기본 설정을 클라이언트에게 자동적으로 제공해주는 프로토콜을 말한다. DHCP에 대한 표준은 RFC문서에 정의되어 있으며, DHCP는 네트워크에 사용되는 IP주소를 DHCP서버가 중앙집중식으로 관리하는 클라이언트/서버 모델을 사용하게 된다. 





Dynamic Host Configuration Protocol(동적 호스트 설정 프로토콜 통신규약)이다.

IP라우터는 인터페이스 및 호스트에 IP주소를 할당해 줄 수 있다. 예전에는 각 PC마다 고정 IP 설정을 도입하여 사용하거나, RFC 903에 정의 된 것처럼 RARP를 도입하여 동적으로 적절한 IP주소를 취득할 수 있께 구현하여 사용하였다. 고정 IP 설정의 단점은 무엇보다도 IP 설정에 실수가 있는 경우 인터넷이 안된다.

예를 들어 실수로 오타가 날 경우도 있고, 실수로 다른 컴퓨터와 동일한 IP를 하나씩 할당해야 하다 보니 IP가 모자라는 문제도 발생한다. 후자로 사용한 RARP의 단점은 데이터 링크층에서 작동되었어야 했으므로 하드웨어로서 구현이 어려웠으며, 서버가 각각의 네트워크에 존재해야만 한다는 단점이 있어 추후 DHCP가 발표되며 사장되었다.



이런 문제를 해결하기 위해서 IP를 필요로 하는 컴퓨터엑 자동으로 할당해서 사용할 수 있또록 해주고, 사용하지 않으면 반환받아 다른 컴퓨터가 사용할 수 있또록 해주는 것이 DHCP이다. 이는 보통 라우터 장비에 해당 기능이 탑재되지만, 별도의 서버에 DHCP 서비스를 설정하여 사용할 수도 있다. 라우터는 단지 게이트웨이 역할만 하고, DHCP 서버는 별도로 두는 구성도 많이 사용된다.






DHCP의 장점

IP의 설정이 자동으로 분배받아 사용되는 형태로써 사용자가 다수의 데스크톱을 이용시 일일히 IP에 대한 정보를 설정할 필요가 없어지며, IP가 자동할당됨에 따라 IP가 중복되어 사용이 불가능하게 되는 IP충돌을 사전에 방지함으로써 효율적인 관리가 이루어질 수 있다.



DHCP의 단점

전적으로 IP할당을 DHCP 서버에 의존하고 있으므로 서버의 다운시 IP할당이 불가능하여 인터넷 네트워크 사용이 불가능하고, 만일 악의적인 서버 공격이 있는 경우 IP자원이 고갈됨에 따라 프로토콜 네트워크 부하로 인하여 IP할당이 불가능하거나 실패하는 경우가 있다.





DHCP의 구성방법

DHCP는 거의 대부분의 가정집에서 사용되고 있으며 공유기를 통해 IP를 분배받고 있다면 동적구성의 IP환경이다.

이때, 서버는 공유기가 되는것이고, 이를 사용하는 클라이언트는 각각의 데스크톱이 되는 것이다.



즉 공유기를 통해 내부 IP들을 서로 할당하여 TCP/IP 통신이 이루어지며 DHCP 에서의 IP 할당은 임대의 개념으로써 일시적인 임대기간을 부여하여 해당 IP를 사용하는 것이다. 또한 해당 IP주소를 사용하는데에 있어 임대기간이 더 필요한 경우 임대기간 연장을 DHCP 서버에 요청하여 연장되며 더 이상 필요치 않은 경우 IP주소 반납 IP Adress Release를 수행함으로써 반납하여 새로운 IP로 할당받게 된다.






















